(次郎)ｷｬﾊﾞｸﾗ いかがですか｡
今夜は ｻﾝﾀﾊﾟｰﾃｨｰ やってます｡
ｷｬﾊﾞｸﾗ いかがですか｡
名古屋一の美女ぞろい｡
今夜は ｻﾝﾀﾊﾟｰﾃｨｰ やってます｡
１ｾｯﾄ 6,000円です｡
ｷｬﾊﾞｸﾗ いかがですか｡
亜美？
(亜美)えっ ジロちゃん？
何やってんだよ？
知り合い？
ちょっと…｡
行こう｡
今日 来るんだろ？
おい 新入り｡
早く 客引っ張ってこいよ お前｡
ｷｬﾊﾞｸﾗ いかがですか｡
１ｾｯﾄ 6,000円です｡
♬～
あ 辻 次郎と申します｡
[ 回想 ]
求人誌で 御社の広告を拝見し…｡
[無線]申し訳ございませんが➡
その募集は
締め切らせて頂きました｡
♬～
[無線]
｢ﾊﾊｷﾄｸ｣って… 自分で言うか｡
(ｲﾝﾀｰﾎﾝ)
母ちゃん？
おらんの？
あの… すいません｡
うわっ！
(美知子)久しぶり｡
何だよ｡
｢ﾊﾊｷﾄｸ｣｡ 本気にした？ ｱﾊﾊﾊ…｡
この人 捜してきて｡
梅次さんっていってね｡➡
岐阜の野本っていう置屋に
今も おると思うの｡
置屋？
芸者さん 置いとるとこ｡
捜して どうするん？
どうせ暇でしょ｡
あんたにも 分け前あげるから｡
金でも貸しとる訳？
会えば分かるわ｡ これ 前払いね｡
次郎ちゃん よろしくね｡
じゃあ 仕事に戻るわ｡
♬～
(梅花)何か 御用ですか？
あ すみません｡
あの この人 捜してるんですけど｡
ああ… 梅次にいさん｡
おにいさん？
どういった ご用件で？
それは 直接 本人に｡
すいません｡ 今から
お座敷ですので 失礼します｡
≪♬～(三味線)
(晴代)♬｢神の昔は 二柱｣
♬｢花の岩戸を開くや｣
♬｢梅の見事え｣
♬｢花の盛り｣
♬｢面白や｣
(拍手)
(山藤)ああ これでもう
一年も終わるんやな｡
そうですね｡
失礼します｡
梅乃 また一段と うまなったな｡
(梅乃)ありがとうございます｡
(晴代)褒めると 手ぇ抜きますんで
ほどほどに｡
ほんなら
これくらいにしとこうか｡
ちょっと お酒 取ってまいります｡
山藤さん｡
先日の 帯のお話なんですけどね｡
ああ あれな…｡
あ｡
つけてきたんですか？
はい｡ すいません｡
梅花 どなたさん？
梅次にいさんを
捜してるらしいんです｡
梅次？
お おお… 入れ｡
おう 入れ｡ うん｡
すいません｡
おお 懐かしいなあ｡
幇間梅次か…｡
ﾎｳｶﾝ？
男芸者の事やわ｡
男芸者…｡
あ…｡ この人ですよね？
お～ ほやほや｡
ﾊﾊﾊ｡ 梅次も若いけど
晴代さんも 新品やな｡
これ おかあさんですか？
ほうやけど｡
梅乃｡
あの 失礼ですが
梅次とは どういうご関係で？
あ… えっと…｡
母に 捜してくれって頼まれて｡
お母さんのお名前は？
辻 美知子ですけど｡
あ～ やっぱり｡
あんた 次郎ちゃん？
え？ あ はい…｡
まあ｡
あん時の坊か？
梅次と 料理屋の美知子ちゃんの？
何や 梅次は 家出でもしたんか？
どういう事ですか？
それは こっちの せりふやわ｡
何で 親父 捜しとるんや？
親父？
(山藤)梅次は あんたの親父やろ？
ちょっと 待って下さい｡
あの 連絡先 教えて下さい｡
何か分かったら 知らせたいんで｡
私も知りたいんです｡
梅次にいさんが 今どこにいるか｡
野本を出てって それっきりで…｡
ﾎﾝﾄ もういいんで｡
え？
どうやった？
これ 返すわ｡
何？
おらんかった｡
取っといて｡
その人 俺の親父？
うん まあ そんなもん｡
あんたの名前
次郎の次は 梅次の次よ｡
何で 先に言わんの？
言ったら
あんた 行かへんでしょ？
当たり前やろ｡ 何なんや 今更｡
だから お母さんが死ぬ前に…｡
もう 冗談はいいって｡
お母さんが おらんようになったら
あんた一人やよ｡
いつまで それ 言っとるん？
俺一人で もう大丈夫やって｡
やと いいんやけどね…｡
俺に会わせたい訳や｡
ううん｡
お母さんが
ちょっと用があっただけ｡
何の用だよ？
ｻｯｶｰ部の良太君 結婚したんやね？
赤ちゃん だっこしとって
びっくりしたわ｡
あんたは どうなの？
誰か おらへんの？
おるよ 彼女くらい｡
お～｡ じゃあ 早く連れといで｡
一度ぐらい 息子の彼女と
お酒でも飲みたいやん｡
あんたの事 さかなにして｡
どっか 悪いん？
何？
薬｡
ああ｡
この年になったら
どっかしら ガタがくるわ｡
♬～
ああ いらっしゃい｡
どうぞ｡
失礼します｡
せっかく来たんやで➡
お父さんのおった世界
見ていって｡
♬～
今は 鳴り物のお稽古中や｡
ここは 置屋っていって
芸子の家なんやわ｡
芸子は ここで暮らして➡
お座敷に呼ばれると
ここから出かけていくの｡➡
ほうやもんで 同じ置屋の者は
家族みたいなもんや｡➡
あの子らは
私の事をおかあさんて呼ぶんやわ｡
♬～
ここが 梅次の使っとった部屋｡
今は 物置になっとるけど｡
♬～
ほれ ここ｡
すり足で こすれた跡｡
暇さえあれば 舞の稽古しとった｡
♬～
梅次さんも
ここに住んでたんですか？
住み込みは 女だけでね
梅次は 通っとった｡
ほうやで｡
あんたのお母さんとは
てっきり 続いとるもんやと｡
ごめんね 何も知らなんで｡
あっ あった｡
梅次の着とった着物｡
うちは 呉服屋でな
羽振りのいい時は➡
しょっちゅう 梅次を座敷へ呼んで
よう遊んどったわ｡
何 見とれてんの？
え？
(晴代)
梅花｡ からかったら あかんよ｡
よっしゃ｡
ありがとうございます｡
(山藤)昔 岐阜には 芸子 舞子
合わせて 300もおったんや｡➡
それが
今では 20まで のうなってな｡
細々とやっとります｡
ﾊﾊﾊﾊﾊ…｡
幇間は ゼロや｡
最後の幇間が
梅次やったからなあ｡
(山藤)
間をたすけると書いて 幇間｡➡
太鼓持ちとも いうけどもなあ｡
こっちの方が 俺は好きやわ｡
人と人の間をたすける 男芸者｡
面白いもの 見せたるわ｡ 上着…｡
おお あんたので ええか｡
ちょっと…｡
ええか｡
｢キスして… ああ キスして｣｡
抱き合っとる男と女に
見えへんか？
キスを迫られて
うれし恥ずかし…｡
｢キスして…｡
ああ～ キスして～｣｡
山藤さん お上手やないですか｡
ｱｯﾊﾊﾊ… 面白うなかったか？
いや～ 梅次やったら
もっと面白いんやけどな｡
幇間って
こういう事するんですか｡
ああ もちろん
ほかにも あるけどな｡
(晴代)そろそろ時間ですので
続きは お舞台で｡
おお そうやな｡
(拍手)
♬～(三味線)
(晴代)♬｢唐傘の骨はﾊﾞﾗﾊﾞﾗ｣
♬｢紙や破れても｣
さっきのｷｯｽみたいな芸を
ﾁｬﾘ舞っていってな｡
お座敷を和ませ
客と客 客と芸子をつなぐ➡
幇間の大事な芸の一つや｡
芸子の引き立て役って事ですか？
ああ 引き立て役や｡
客を引き立て
芸子 舞子を引き立てる｡
幇間は ｽﾎﾟｯﾄﾗｲﾄは浴びへんのや｡
梅次みたいな幇間は
もう 出てこんかもしれんな～｡
え？ どうしてですか？
まあ あいつは➡
客が何を見たいんか
よう分かっとる｡
あん時も そうや｡
ﾊﾞﾌﾞﾙがはじけて
うちの呉服屋が 傾いてな｡
最期に 梅次の舞を見てから
首くくろ 思うて➡
梅次を 座敷に呼んだんやわ｡
♬～
(山藤)これが見納めやと思って
見入っとったら➡
あいつ ええとこで やめてまった｡
｢その続きは➡
また今度にしましょ｣って
言ってな｡
梅次のやつ 俺が首くくろうと
思っていたのを 見抜いとった｡
梅次に救われたのは
俺だけやないはずや｡
(拍手)
じゃあ 何で 俺らは
救われないんですかね？
ん？
俺だって 母親に 早く楽させて
やりたかったですよ｡
でも 大学 諦めて
勤めた工場は潰れて➡
仕事変える度に
条件が悪くなって➡
ｷｬﾊﾞｸﾗの仕事だって
いつまで続くか 分からないし｡
｢他人 救う前に 自分の家族
なんとかしろよ｣って➡
言いたいです｡
言ったらええやないか｡
梅次を見つけて ぶつけたらええ｡
美濃へ行ってみ｡
梅次のふるさとや｡
♬～
美濃は 初めて？
梅次にいさんに会ったら
私の芸見せて 褒めてもらうんだ｡
悪かったね お役に立てなんで｡
いえ ありがとうございました｡
ありがとうございました｡
にわか が始まるよ｡
はよはよ｡
今 にわかって言った？
(拍子木の音)
｢ちょっとちょっと
そこの看護師さん｣｡
｢わっちの事かな？｣
この役者さんたち
みんな 素人なんだって｡
地区対抗で
しゃれの面白さを競うらしいよ｡
梅次にいさんも 燃えたって｡
(医者役)｢ほんなら わっち
早速 見たるで｡➡
後ろ向きにせや｣｡
｢背中から｣｡
(笑い声)
｢こ～ら おまはん あかんわな｡
すぐに しゅじゅちゅやの｣｡
｢手術だけに 修業するなら➡
ぜってぇにｷﾞﾘｼｬと
決まっとるわな｣｡
(観客)そらまた どうしてやな｡
｢さあ ｷﾞﾘｼｬの事ならな｣｡
(観客)どうじゃな｡
｢ｴｰｹﾞ海(ええ外科医)が
あるわな｣｡
(観客)ｴｯｷｮｳ｡
(拍手)
この顔が もっと見たくて➡
梅次にいさんは
幇間になったのかもね｡
梅次にいさんの事
聞いてみよっか｡
すいません｡
はい｡
あの すいません
ちょっと聞きたいんですけど｡
この人 捜してるんですけど
知りませんか？
この人？
沢田さん｡
(沢田)何や｡
この人って 梅次さん？
おお 梅次や｡ わっけぇな～｡
梅次？
ああ｡
これ どしたん？
岐阜の置屋の者です｡
ああ～｡ 梅次｡
(沢田)今日はまた さっぶいな～｡
やっぱり 美濃は寒いですね｡
(沢田)ああ｡
こっちやわ｡
梅次 お客さんや｡
｢にわか仲間で 立派な墓建てたる｣
って言ったんやけど➡
梅次のやつ ｢この梅を
俺やと思ってくれ｣って｡➡
｢こんなさみしい場所で
ええんかって｣って聞いたらな➡
｢それが ええんや｣て｡
｢花が咲かへんような所に咲くのが
梅次流やって｣って言って｡➡
もう ３年になるな～｡
あいつは
子どもの頃 二親を亡くして➡
親戚を たらい回しにされてな➡
いっつも 隅っこで隠れるように
にわかの台本を書いとった｡
ﾎﾝﾄに 人を楽しませるのが
好きな男やった｡
♬～
美濃に行ってきた｡
…で おった？
おらんかった｡
梅の木になっとった｡
そう｡
｢そう｣って… それだけ？
何なんや!?
そっちが ｢会いたい｣って言うから
捜したのに｡
｢会いたい｣って言ったっけ？
｢何か用がある｣って｡
ﾎﾝﾄはね
次郎に会わせたかったんやわ｡
梅次さんに会ったら
何か変わるかなって｡
何かって 何？
今更 何 期待しとるんや？
男芸者か何だか知らんけど➡
こいつが 俺ら 捨てたせいで➡
俺ら 苦労しとるんやろ｡
違う違う｡
逆 逆｡
何が？
梅次さんは
うちらの事 捨てたんやなくて➡
拾ってくれたの｡
は？
あんた みごもって
一人で困っとる時➡
相談に乗ってくれたのが
梅次さんなの｡
｢美知子ちゃんは どうしたい？｣
って聞いてくれて…｡
ちょっと待って｡ 梅次って人は
親父じゃないって事？
そう｡
ちょっと どういう事？
最後まで聞いて｡
で 梅次さんがね
｢よかったな｣って言ってくれて➡
｢男は逃げたけど
赤ちゃんは 逃げとらん｡➡
美知子ちゃんは
独りぼっちやない｡ ２人や｡➡
よかったな～｣って｡
梅次さんに励まされて
産んでも大丈夫やって思った｡
あんたが産まれてからも
ようしてくれてね～｡
何なんや それ｡
でも 結局
俺らの事 捨てたんやろ？
逃げた親父と 梅次ってやつ
２度捨てられたって事か｡
違うんやて｡
私が 梅次さんから離れたの｡
だから 梅次さんの事
悪く言わんといて｡
梅次さんなら なんとかしてくれる
って思ったんやけど…｡
まさか 先 越されとったとは｡
母ちゃん｡ ﾎﾝﾄに死ぬのかよ？
そりゃ 人間 いつかは死ぬわ｡
死ななんだら 化けもんやわ｡
笑い事やないやろ｡
どれくらい 悪いんや？
知っとった？
笑うと寿命が延びるんやって｡
あんたは もう少し笑わんと｡
笑って 何になるんや？
どうにもならんかったやないか!?
次郎｡
♬～
やる気ないなら 辞めていいよ｡
いえ 頑張ります｡
続けさせて下さい｡
機械相手の方が よかった？
はい？
工場 潰れたのは 気の毒だけどさ
ぜいたく 言ってらんないよね？
この不景気でさ｡
仕事にありつけるだけ
ありがたいって➡
みんな 頑張って
働いてくれてる訳｡
お前みたいなやつは➡
どこ行ったって
うまくいかねえよ｡
じゃあ どうしたらいいんですか？
それぐらい 自分で考えろよ｡➡
そういうとこが
甘えてんだよな～｡
いっそ 死んで出直したら？➡
死ななきゃ直んねえよ その性格｡
だったら 殺してくれよ｡
だったら 殺して下さいよ！
殺して下さいよ！
何やってんだ 辻！
やめろよ！
おい 落ち着け！
うっ！
(足音)
どこの色男かと思った｡
よいしょ｡
残念だったね｡
お父さんに会えなくて｡
親父じゃなかった｡
え？
ばかだろ？
親父でもないやつ 捜し回って｡
全部 無駄｡
まあ 一番無駄なのは
俺って人間だけど｡
母親が死にそうだってのに
何もできない｡
ちょっと 来て｡
いてっ｡
何だよ？
いいから来て｡
見て｡
たばこ？
今でも 痛い｡
お父さんの事
嫌いになれないから｡
きれいな舞子さんに憧れて
家から逃げ出したけど➡
どこまで逃げたって この腕の傷は
ついてくるんだよね｡
だったら この傷も 私なんだって
開き直るしかない｡
この傷と 一緒に
生きていかなきゃいけないって➡
教えてくれたのが 梅次にいさん｡
いった～｡
生きとる証拠｡
これ 持っとって｡➡
父親でもないのに
梅次から 一文字もらうなんて｡
美知子ちゃん よっぽど
梅次に ほれとったんやね～｡
責任 持てぇへんのに
気を持たせるだけ持たせて…➡
梅次も困ったもんや｡
でも どうして
別れちゃったんですかね｡
どうしてやろね？
幇間は 結婚できないから？
え？
幇間や芸子は
結婚したら 辞めなならんの｡
でも それは 表向き｡
うまい事 続ける方法は
あったやろうに｡
じゃあ 何で？
男と女の事は
他人には 分からんわ｡
梅次の事 恨んどる？
分かりません｡
ずっと
捨てられたと思ってました｡
だから
何やっても 駄目なんだって｡
でも
人のせいにするのも 疲れました｡
梅次って人が 親父だった
って事にしちゃ 駄目ですか？
一時でも 俺の事を➡
父親みたいに
かわいがってくれてた人がいて➡
俺も
その人の事を 父親だと思ってて｡
そういう事にしちゃ 駄目ですか？
うそでも｡
この鼓 290歳｡
お道具からしたら
私らの一生は ほんの一部｡
私らは 短い命の花をつないで➡
芸事を 受け継いでいくだけ｡
でも こうやってつながった
私ら 置屋のもんは➡
みんな 家族なんやわ｡
この鼓も 長生きしとると
いろんな事があってね｡
小さな男の子が 小さな手で
打ってくれた事もあった｡
男の子は➡
ここの売れっ子やった幇間に
だっこされて➡
ポ～ンて音が鳴ると
頭をｸｼｬｸｼｬって なでられてね｡
打ってみる？
[ 回想 ]
(梅次)次郎｡
(梅次)よし それじゃあ
鼓さんを起こそう｡➡
ええか？
鼓さん 起きて～！ ポン！
お ええ音 ええ音｡
ﾎﾟﾝ ﾎﾟﾝ ﾎﾟﾝ ﾎﾟﾝ ﾎﾟﾝ…｡
ｱｯﾊﾊﾊﾊ…｡ 上手やな～ 次郎｡
ｱｯﾊﾊ｡ 上手 上手｡
♬～
(晴代)
梅次と美知子ちゃんが出会って➡
あんたが産まれた事は
間違いない｡
あんたにしか できへん事が
あるはずや｡
(泣き声)
その短い命の花
あんた いつ咲かせるつもり？
♬～
(ﾉｯｸ)
ﾊﾊｯ｡
♬～
連絡ないから 死んだかと思った｡
死なんて｡
せっかく
人が 気持ちよく寝とったのに｡
何を始める気？
母ちゃんが 俺を梅次さんに
会わせようとした理由➡
何となく分かった｡
笑えん人生でも
くさるよりは 笑ってやろうって➡
そういう人が
俺の親父やったんやって｡
俺 もう 一人で大丈夫やから｡
母ちゃんも 会いたかったんやろ？
俺が 梅次さんに会わせたる｡
♬～(三味線)
♬｢人は武士｣
♬｢気概は高山彦九郎｣
♬｢京の三条の橋の上｣
♬｢はるかに宮城をネ｣
♬｢伏し拝み｣
♬｢落つる涙は加茂の水｣
♬～
ありがとう｡
母ちゃん｡
あんたに お礼 言ったんやない｡
梅次さんにや｡
何なんや それ｡
♬～
≪(美知子)しかし 下手くそやね｡
人に見せるの 100年早いわ｡
≪100年 待てばええやん｡
ええの？ ﾎﾝﾄに待つよ｡
いや… ごめん｡
何それ｡ ﾊﾊｯ｡
♬～
幇間 梅次でございます｡
(拍手)